Dzień dobry, witamy państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiuszu. Jaki masz dzisiaj bardzo aktywny dzień dobry.
Tak mam dzisiaj aktywny. Co taki jesteś wesoły i wypoczęty? Mamy dzisiaj partnera, czyżby?
To prawda, to prawda. Proszę państwa, partnerem dzisiejszego odcinka jest aplikacja BookBeat.
Znasz, pamiętasz coś takiego jak BookBeat?
Ja pamiętam i wszyscy państwo pamiętają.
Mam nadzieję, ale ja przypomnę, bo BookBeat to jest aplikacja, która służy do słuchania audiobooków, ale również do czytania e-booków.
I jak już mam nadzieję, że z przyjemnością przesłuchacie nasz podcast, to poczujecie pewnego rodzaju niedosyt pięknych treści
i zerkniecie do BookBeata, żeby sprawdzić, co tam ciekawego dla was BookBeat przygotował.
A my mamy dla was dwie polecajki. Co tam, Remigiuszu, ostatnio słuchałeś na BookBeacie?
A, słuchałem coś, co mnie kompletnie zaskoczyło, bo słuchałem Remigiusza Mroza i Remigiusz Mroz jest bardzo płodnym pisarzem,
książkowo oczywiście, rzecz jasna, bo nie wiem, jak poza tym.
Ja nie wiedziałem, że Remigiusz Mróz pisze książki science fiction. Okazało się, że dwie napisał.
Ta, z którą ja mam do czynienia, była chyba jego pierwszą z 2014 roku.
Przejrzałem od razu, bo biegłem przeglądać jego bibliografię. Dobrze mówię, jego bibliografię?
Wszystkie książki, które napisał, przejrzałem sobie i nie było tam więcej pozycji science fiction,
chyba, że coś źle szukałem i jeżeli źle szukałem, to możecie mnie państwo śmiało skorygować, chętnie się zapoznam.
I jest to fantastyczna, fantastyczna opowieść. Z dużą przyjemnością słuchałem.
Jest to utalentowany pisarz niewątpliwie i udowadnia to po raz kolejny w książce science fiction tym razem.
To też, też, też niewątpliwie. Ale to wiesz, ja trochę mniej, bo się przyglądałem książką, a nie zdjęciom.
Ale też jesteś Remigiusz, więc...
Ale no to Remigiusze mają to do siebie, to wiadomo, to jest jasna rzecz.
Więc książka, którą przesłałem, to Chór Zapomnianych Głosów.
I jest to fantastyczna opowieść science fiction z takimi elementami horroru i tajemnicy.
To jest, trochę przypomina mi kilka filmów, które miałem okazję obejrzeć, ale to może o filmach to za chwilę państwu opowiem.
Tak czy inaczej, bohater naszej książki, w zasadzie dwójka bohaterów budzą się na statku kosmicznym.
Mają przymierzyć ogromną przestrzeń kosmiczną, chyba 100 lat ma ta podróż trwać.
Udało im się 50 lat przylecieć i wychodzą z kapsuł kriogenicznych.
I na zewnątrz niestety panuje śmierć i zniszczenie i pożoga.
I próbują się nasi bohaterowie dowiedzieć, co się stało i jak przeżyć w ogóle.
I czy przeżyją i czy mają szansę.
I to się toczy przez dłuższy czas w takim klimacie tajemnicy i takiego horroru,
ale potem przeradza się w taką ciekawą, pełną zagadek opowieść science fiction.
Więc polecam państwu bardzo, bardzo gorąco.
To była dla mnie duża niespodzianka, oby Remigiusz Mróz pisał więcej książek science fiction.
Z wielką przyjemnością będę sięgał przy każdej możliwej okazji.
Panie Remigiuszu, to jest apel. Proszę science fiction książkę napisać.
Nie do ciebie, tylko do pana Remigiusza Mroza.
Tak, apel do artysty to jest.
Proszę o więcej.
Więc ty przeczytałeś science fiction, a ja przeczytałem wręcz przeciwnie.
Czyli fantastykę.
Nie.
Ja przeczytałem właśnie nie fantastykę.
Przeczytałem taką książkę, która nazywa się
Mitologia słowian Aleksandra Giejsztora.
Właściwie jeszcze nie skończyłem, bo to nie jest...
Ja ją bardzo polecam, proszę państwa, bardzo ją polecam.
Ale proszę się nie wystraszyć.
Proszę się nie wystraszyć mojego polecenia.
Ponieważ jest to książka mocno z takim naukowym podejściem
do tego naszego słowiańskiego dziedzictwa.
I autor tutaj szuka korzeni słowiańskości.
To jest trudne słowo też.
Bada wszelkie naleciałości z innych kultur, religii.
Jest bardzo dużo porównań do innych mitologii.
Do greckiej na przykład.
I nie jest to też najnowsza książka,
bo to jest książka, która oryginalnie wyszła w 1982 roku.
I stawiam, że naukowa wiedza w tym temacie została poszerzona.
Ale z tego, co sprawdzałem również w internecie,
to jest to bardzo dobra baza do tego, żeby zacząć się interesować
naszym, jak to ładnie powiedzieć,
naszą schedą.
Dobrze, scheda, niech będzie.
To tak szybciej i szybciej pójdzie.
I nie jest to książka o demonach,
może o legendach troszeczkę,
ale bardziej o bóstwach, o wierzeniach, o praktykach.
I co ciekawe, o słowach.
I jest to fantastyczne.
Ja ostatnio trochę tak eksploruję sobie te tematy
mitów słowiańskich naszych tutaj,
więc to świetnie trafiłem.
Ale czasami tak mam też w tej książce,
że muszę jeszcze raz sobie tam cofnąć o 30 sekund,
bo jest bardzo dużo informacji.
To nie jest też książka, którą się dobrze słucha
na dużym przyspieszeniu.
Tak myślałem, że ty możesz jej słuchać
na spowolnieniu wręcz, bo jak cofać musisz.
To muszę właśnie sprawdzić.
Bo słucham na takim, bo ja zwykle słucham
na 1,7, na 1,5.
Tutaj słucham na 1,3.
Ale wiesz, no to ja cofam,
bo na przykład gdzieś ucieknę myślami.
Oczywiście.
Dlatego więc, a nie chcę tam, nie chcę stracić,
bo bardzo fascynujące rzeczy tam są.
Mogę sobie pozwolić na żarcik albo na dwa?
Powiedz, powiedz.
No pierwszy żarcik jest taki.
Słowianie, jak sama nazwa wskazuje,
zajmowali się słowami.
To a propos tego, co powiedziałeś wcześniej.
Dobry żarcik jest?
Bardzo dobry.
Uważam, że jest śmienity.
Drugi żarcik to w zasadzie pytanie,
czy jest tam opisana legenda dumnych lechitów
poszukiwanych tak bardzo w naszej historii?
Czy nie ma?
Nie dotarłem jeszcze do tego.
A to może jeszcze odpowiedni rozdział
będzie już przed tobą.
Tak proszę państwa wyglądają nasze polecenia.
Tak i proszę państwa, oczywiście tradycyjnie
już mamy dla was kod promocyjny,
który daje dostęp do...
Zupełnie za darmo.
Macie to za darmo od nas.
Nie ma wątpliwości.
Macie darmowy dostęp do pakietu Basic
na 30 dni dla, podkreślam, nowych użytkowników.
Więc jak jeszcze nie testowaliście BugBeata,
to zapraszam.
Oczywiście link macie w opisie,
a kod nasz to też tradycyjnie ROK i Boris.
Ale jak sobie klikniecie w link,
to tam już się uzupełni.
Co tam u ciebie słychać, Rywik?
Wszystko dobrze.
Dziękuję, że pytasz.
To zawsze miło tak móc opowiedzieć,
co tam u człowieka słychać.
Skończyłem oglądać Halo
i ktoś napisał w komentarzach,
że to obnażenie się Master Chiefa,
w sensie zdjęcie homu,
tego typu obnażenie jest uzasadnione
i w zasadzie reszta historii
przedstawia nam być może takiego Master Chiefa,
jakiego poznamy później w grach.
I dotrwałem z pewną przyjemnością
do końca tego serialu
i bez wyrzutów sumienia
i bez poczucia wstydu mówię,
że mi się podobało.
Więc to słychać u mnie.
Obejrzałem do końca The Last of Us,
to ty też doskonale o tym wiesz,
bo będziemy zresztą o tym rozmawiali.
Na końcu sobie pogadamy,
podsumujemy sobie całość.
Zapomniałem nagrać odcinka
o ostatnim odcinku The Last of Us.
Widziałem.
Wszystkie omówiłem,
tylko tego ostatniego nie,
w ogóle bez sensu.
Zostaw tak.
Ludzie będą przez 10 lat to wypowiadać.
Ramik już jeszcze nie skończył
tam Assassin's Creed Odyssey
od 14 lat.
Czy tam od 5.
No i jeszcze jest jedna rzecz.
Ja obejrzałem sobie drugi odcinek
Mandalorianna.
Bardzo przyjemnie.
Nina.
Nie wiem czy Nina, czy Nana.
Nie mam pojęcia.
Ja jeszcze sobie pomyślę
o mnie słuchać.
Lepiej powiedz co słuchali o ciebie.
No ja intensywnie.
Ja już jestem na etapie pakowania się.
W sobotę lecimy na GDC proszę państwa.
Już następny podcast będziemy
nadawać do was z Frankfurtu.
Na zdalnym, nowym, zdalnym
zestawie podcastowym.
Mam nadzieję, że będzie sprawniej.
Już mamy dwa fajne podcasty
zaplanowane na GDC.
Ale to pewnie ogłoszę państwu
dzisiaj na grupie, jakiego mamy
supergościa, supergościa.
Normalnie robi gry, podnosi ciężary.
Bardzo, bardzo, bardzo ciekawa persona.
I to jeszcze jest reżyserem.
A propos wyjazdów do Stanów Zjednoczonych
chciałbym powiedzieć, że ja mam
wykupione podwójne ubezpieczenie,
więc jak ktoś mi chciał spuścić łomot
to to jest najlepsze możliwe miejsce.
Czyli w Stanach umawiamy się na ustawkę.
Dobrze, dobrze.
Więc zapowiada się ciekawie.
Muszę też pochwalić
Polski Oddział Microsoftu.
Załatwili nam wejście na imprezę
Microsoftu, a podobnie, że ta impreza
na GDC Microsoftu jest bardzo
atrakcyjna.
Tak, będzie Phil Spencer i Keanu Reeves.
Także przywiozłem piątki.
Na pewno Keanu Reeves będzie.
Ale Phil Spencer, no pewnie wiesz,
no to jak to, wiesz, tak imprezy.
Idę na imprezę z Philem Spencerem,
ale tam będzie pewnie z tysiąc osób.
I on zrobi, cześć, witam was na imprezie
i sobie pójdzie do domu.
Nie, to ja tak zrobię.
No jeszcze zjesz chyba kolację, nie?
Nie, chyba nie.
Ja nie pierniczę.
Trzymam się z daleka od tych imprez.
Ja trochę żartowałem w zeszłym tygodniu,
chyba, żeśmy o tym rozmawiali,
że mam dużo zaproszeń na imprezy.
Ale to wiesz, że ja, to mała szansa.
To ty tam idziesz, robisz networking,
a ja śpię do dziewiętnastej
i siusiu paciorek i spać.
I to w ogóle nie przeszkadza,
że ty zachowujesz się tak,
żeby mieć duży komfort.
Tak. Dzięki temu jesteś jedyną osobą,
która w naszym podcaście ma ludzkie oblicze.
Bo ja tu jestem, wiesz,
jak mnie jaj zastąpi,
to nikt się nawet nie zorientuje.
No, to prawda, to prawda.
Była teraz premiera GPT-4.
Już niektórzy testują.
Ci, co płacą, to już mogą testować sobie.
Więc ja nie, ale mam
z dobrego źródła.
Znaczy mój kolega testuje
i zachwycony jest bardzo tym,
co czat GPT-4 potrafi,
jak jest dużo szybszy,
dużo sprawniejszy.
Strasznie szybko to idzie.
Ale to jest, proszę państwa,
że nie ma co się obawiać,
bo nie wpłyniemy na to.
W sensie, jak ktoś się boi,
że sztuczna inteligencja zabierze mu pracę,
a obawa nic nie zmieni,
warto oswajać się z tym.
Bardzo, bardzo warto się.
Ja np. rozmawiałem z żoną ostatnio
o tym, w jaki sposób...
No, bo ja tam sobie korzystam
z iluś tam rzeczy.
Teraz np. dużo korzystam
z tego czata bingowego
i on fajnie np. szuka źródła,
do których ja tak łatwo nie trafiam.
Nawet przy tym odcinku
parę rzeczy mi pomógł
i fajnie kategoryzuje rzeczy,
robi podsumowania pewnych tematów.
Bardzo ułatwia to pracę.
Robię oczywiście te transkrypcje.
Już ponad połowę podcastów zrobiłem.
Ponad połowę wszystkich podcastów.
Proszę państwa, to jest...
I oczywiście jest to trwaje
i nie to robią dużo szybciej,
ale ja to robię
na tym najwyższym modelu,
żeby było jak najmniej,
więc to jednak trochę trwa.
Nie mam też takich skili,
żeby napisać taki skrypt,
który automatyzuje wszystko.
Że odpalam i on robi po kolei
wszystko, co ja bym robił ręcznie.
Ale to nieudolność moja
i jakoś sobie z tym radzę.
No i też z żoną tak rozmawialiśmy
i nawet znaleźliśmy jakieś takie
pierwsze badania nad analizą AI
obrazów USG w pedycenie.
I to niesamowite jest,
jak rzeczy, które lekarz nie widzi,
AI potrafi z tych różnicy
takich pikseli małych,
nierealne do zobaczenia ludzkim okiem,
potrafi dać jakieś wnioski.
I nawet nie chodzi o to,
że AI w tym momencie da ci wynik
i powie ci, co jest, a czego nie ma,
bo to jeszcze nie jest chyba ten etap,
ale może cię nakierunkować,
że ty robisz badania
w jakimś kierunku
i możesz szybciej zdiagnozować
jakąś chorobę.
To jest niesamowite.
AI w medycynie to chyba będzie
największy postęp.
Chyba właściwie większość takich nowych rzeczy,
które technologicznie są opracowywane
w medycynie znajdzie swoje zastosowanie.
No ten cały czip Ilona Maska,
który w głowę można sobie wszczepić,
to też ma przede wszystkim
zastosowanie medyczne.
Nie wiem, czy działa, czy nie działa.
Zdania są podzielone.
Trzeba by wypróbować, który z nas
pierwszy się podda eksperymentalnemu zabiegowi.
A propos wszczepiania sobie czipów,
to ja się zastanawiam,
czy nie wszczepić sobie
taki, który mierzy ci cukier,
żeby sobie zanalizować,
które dania, jakie składniki,
jakie jedzenie podwyższać
i podbija ten cukier,
bo to nie dla każdego...
Nie dla każdego to samo jedzenie robi to samo.
Czy ja to powiedziałem sensownie?
Tak, tak.
Niebezpiecznik ostatnio o tym miał post.
To jest bardzo ciekawe.
To interesująca rzecz faktycznie.
U niego na przykład ryż podbija cukier bardzo.
No proszę.
Może jakiś słodki ryż kupuje.
No nie no, to węglowodany.
Może to cukier,
może trzeba mu pokazać różnicę,
więc wygląda podobnie.
To białe, to białe.
Zadzwoń do niego.
Nie wiem.
Na pewno już dostał takie komentarze.
Chciałem powiedzieć,
że a propos sztucznej inteligencji,
to ostatnio pojawił się taki, nie wiem,
dziennik deweloperski,
czy właściwie odpowiedź na trudne pytanie
dewelopera, chyba szefa projektu,
Ashes of Creation,
to jest taka gra MMO
i jak się człowiek przyjrzy uważniej,
to widać, że całe to wideo
było zrealizowane właśnie
przy użyciu sztucznej inteligencji,
że to jest jakiś fejk taki.
Oczywiście jakby słowa są zgodne,
bo tam chyba był przygotowany skrypt
i ja to najpewniej odczytuję
i buduję na tych słowach
twarz tego całego prowadzącego
i to jest bardzo, bardzo bliskiej autentyczności
już teraz,
więc naprawdę można się spodziewać,
że lada, lada moment
to będą już takie fejki,
że kompletnie nie zauważymy różnicy.
Ja myślałem, że meta,
że Facebook już to ma od dawna,
bo większość wystąpień Marka Zuckerberga
właśnie jest takich, że
o, to na pewno nie jest człowiek.
Nie, myślę, że on właściwie meta ma,
znaczy właściwie sztuczna inteligencja
ma bardzo duży problem,
żeby zrobić akurat jego,
bo sztuczna inteligencja ma więcej
cech ludzkich niż on.
Musiałaby się ustecznić,
żeby oddać jego przemówienia.
No, więc tyle w kwestii sztucznej inteligencji,
ja też korzystam cały czas z tego Microsoftu,
bo ty opowiadałeś o tym,
ty korzystasz z czata GPT,
jakby z wzorca,
nie korzystasz z tego czata Microsoftu,
bo mówiłeś o 3.0.
Bing, czat Bing, korzystam,
korzystam, no bo on jednak
odnosi się do źródeł,
podaje ci źródła, łatwo sprawdzić to,
co on napisał.
Ale to jest integracja z czatem GPT,
czy to jest,
bo to jest oparte o czata GPT?
Wydaje mi się, że tak.
A wiesz, którą wersję?
Bo chyba nie 3.0, nie?
Nie, znaczy,
bo ty mówiłeś dzisiaj o 4.0.
OpenAI wczoraj,
czy przedwczoraj z Państwa perspektywy,
zaprezentowało czat GPT 4.0.
A, 4.0, no dobrze.
4.0, tak.
Ja trochę pogubiłem.
Ty jesteś takim miłośnikiem tych wersji,
a która to wersja jest?
Bo się nasłuchałem jakichś mądrych programów
i wiem, że któraś tam wersja jest o niebo lepsza
od poprzedniej.
No tak, nowa jest o niebo lepsza, no, więc tak.
Zawsze tak jest.
Słowa ekspertów, proszę Państwa.
Nowość jest szybsza.
Zawsze tak jest,
przecież jak pracujesz na programach do montażu,
to czasami wersja najnowsza jest gorsza
od poprzedniej.
I nie tylko dlatego,
że ciężko się do niej przyzwyczaić.
No, różnie bywa, różnie bywa.
Więc a propos naszego wyjazdu
do Stanów Zjednoczonych,
ja też oczywiście się szykuję
i w związku z tymi planami
to kupiłem sobie
dwie pary dresików eleganckich.
O to, żeby wygodnie w samolocie
i na imprezie w dresiku.
Już widzieli, że z Polski chłop przyjechał.
To 4F kupiłeś,
bo to jest, że tak Polaka
za granicą idzie rozpoznać.
Nie, kupiłem Pumy.
Pumy mi najbardziej pasowały.
No, zaszalałem.
A ja też mam pytanie do Państwa,
bo ja się zastanawiałem,
czy coś jest takiego,
co się opłaca kupić w Stanach,
czego w Polsce nie ma
albo jest na przykład dużo droższe.
Wiem, marihuana.
Iphone'a można kupić pewnie taniej.
Czemu taniej?
Tak mi ludzie pisali,
że jak ja...
No, bo jak patrzą na cenę bez podatku,
no to może da się kupić jakoś...
No, może trochę taniej jest,
ale nie sądzę,
żeby to było jakoś dużo.
Po drugie chyba pytanie,
jak tam jest na przykład z gwarancją?
Czy musisz wysłać do Stanów ten telefon?
To wtedy nie jest już tak różowo,
że ta różnica tam nawet tysiąca złotych
nie jest taka atrakcyjna.
To w ogóle jest dobre pytanie,
bo ja muszę też kupić żonie i córce coś.
Zażądałyby, żebym przywiózł coś z Ameryki.
Mój syn takich żądań nie ma,
ale pewnie też będą musiały coś dla niego kupić.
O, to by chciał z kiny jakieś pewnie.
Ale zastanawiam się,
czy to już nie...
Już dawno tych czasów nie pożegnaliśmy.
No właśnie, co to w Ameryce
możesz kupić takiego?
Więc dlatego zastanawiam się,
może są jakieś odmiany słodyczy,
które w Polsce nie występują.
Pomyślałem, że to może być niegłupi pomysł,
bo one się na pewno różnią,
a wszystko inne jest raczej takie samo.
No ale to czy ty jesteś w stanie jakby
nienaruszone te słodycze przewieźć do Polski?
Co to za komentarz ty mi masz, kurde.
Jakbym, wiesz, jakbym pizzę miał przewieźć,
to byłoby ciężko,
ale słodycze mnie jakoś tak nie kręcą bardzo mocno.
O, tak.
Dobrze, no to już pierwsze pytanie mamy do państwa.
Co, przechodzimy do naszego tematu,
czy jeszcze będziemy sobie rozmawiać
o ciekawych rzeczach?
Nie, nie. Dzisiaj możemy prosto,
bo temat jest bardzo fascynujący.
Proszę państwa, jak czytamy na wirtualnych mediach,
link macie oczywiście do tych artykułów w opisie,
francuskie Zgromadzenie Narodowe,
czyli ichniejszy Sejm,
przegłosowało nowe prawo o ustanowieniu
cyfrowej dojrzałości.
To bardzo ważny fragment
przeciwdziałaniu nienawiści w internecie.
Według nowych przepisów,
dzieci poniżej 13 roku życia
nie będą mogły założyć konta
na popularnych platformach,
jak Facebook, Instagram, Whatsapp, czy TikTok,
a do 15 roku życia
będą musiały uzyskać zgodę rodziców.
Czyli do 13 w ogóle nie mogą,
między 13 a 15 muszą uzyskać zgodę rodziców.
Wedle regulacji założenie konta
w serwisie społecznościowym przez nastolatki
między 13 a 15 roku życia
wymagałoby formalnego zezwolenia
rodziców lub opiekunów.
Platformy powinny następnie sprawdzić,
czy wiek podany w fazie rejestracji
jest prawdziwy.
Do tego ma służyć
certyfikowany przez francuski organ regulacyjny
do spraw komunikacji auwizualnej
ARKOM, narzędzie weryfikacyjne,
czyli tu grube tematy wchodzą,
w przypadku złamania przepisów
gigantom cyfrowym grożą grzywny
nieprzekraczające 1% ich rocznych obrotów.
Czy my doszliśmy do momentu,
kiedy social media
są bardziej szkodliwe od alkoholu,
albo papierosów, albo na równi?
Wydaje mi się, że to,
czy one są szkodliwe, czy nieszkodliwe,
to już badacze sprawdzą pytanie,
czy politycy uważają za bardziej szkodliwe.
Wydaje mi się, że papierosy i alkohol
także są niedostępne dla młodzieży
poniżej 13 roku życia.
Popraw mnie, jeśli się wystawiam,
że są...
W Europie chyba od 16 roku życia
jest alkohol, nie? Najniżej.
W Ameryce 21, Amerykanie
tak bardzo dbają o młodzież.
Więc nie wszyscy są, nie wszyscy uznają,
że jest jeden wiek do spożywania.
Okej, to musimy się z tym pogodzić.
Ja tak za każdym razem,
jak słyszę o przeciwdziałaniu nienawiści w internecie,
to myślę sobie, boże drogi,
to jest bardzo szlachetna idea,
ale do tej pory nie poradziliśmy sobie
z przeciwdziałaniem nienawiści w świecie.
Więc w internecie może być jeszcze trudniej,
zważywszy jednak na pewną anonimowość cały czas.
Zawsze mi się to niestety kojarzy
z jakąś cenzurą albo próbą cenzurowania.
Zresztą za każdym razem,
kiedy organy rządowe, jakieś władze
zaczynają wchodzić do internetu,
to zaczynam mieć podejrzenie,
że tam może chodzić o coś więcej,
niż tylko to takie dbanie o nasze dobro.
Ale z założeniem się zgadzam.
Czekaj chwilę, ty mówisz o tym,
że cenzurowanie pewnych treści
dla na przykład dziesięciolatka
to jest złe z założenia?
Nie, tego nie powiedziałem.
Bo my mówimy, bo ja rozumiem,
jakby nam cenzurowali coś,
dorosłym, czterdziestoparoletnim,
przystojnym mężczyznom,
ale mówimy tutaj o dzieciach
poniżej trzynastego roku życia.
Tak, tak, bo poczyniłem sobie wstęp.
Nie, absolutnie nie odnosiłem się do tego,
co można dzieciom zakazywać
i czy można to nazywać cenzurą,
zakazywanie czegoś dzieciom.
Nie, nie, nie.
Oczywiście ja mam takie przypuszczenia gdzieś,
które są ogólnym myśleniem o internecie,
że skłonności do cenzury tu się pojawiają
i na to trzeba zwracać uwagę
i że za każdym razem,
kiedy władza sięga
po ograniczanie pewnych rzeczy w internecie,
to trzeba być wobec tego podejrzliwym.
Natomiast zgadzam się z tą ideą,
że social media mogą być szkodliwe
dla dzieci z różnych powodów.
O tym sobie pewnie za chwilę pogadamy.
I oczywiście jest zrozumiałe,
że być może rolą władzy,
rolą rządu jest ograniczanie pewnych rzeczy,
które są szkodliwe,
bo być może rodzice nie mają czasu
albo nie mają wiedzy,
by za tym nadążać.
Natomiast z własnego doświadczenia
mogę powiedzieć jedynie,
że moje dzieci nie mają zgody
na używanie social mediów.
Jakby nie potrzebuje w związku z tym
jakiegoś ustawodawcy,
który im powie, co mogę,
czego nie mogę,
albo co moje dzieci mogą, nie mogą.
Bo wiem, zgadzam się z tym,
że to jest szkodliwe.
I jeżeli z jakiegoś powodu
rodzice sami nie są w stanie
się tego domyślić,
bo mają inne zajęcia
albo inne rzeczy ich interesują,
albo nie myślą w ogóle o tym,
no to być może rolą rządu jest
wprowadzenie ich na właściwe tory
i jednak ograniczenie dostępności
social mediów dla dzieci.
Więc z tym się zgadzam.
To jest dobra idea.
No dobrze, to ja zadam ci takie pytanie.
Rok temu brytyjska instytucja Ofcom
zrobiła badania na przedszkolakach.
Jak myślisz,
ile procent przedszkolaków
w Wielkiej Brytanii
korzystało z TikToka?
W zeszłym roku?
Pewnie w tym roku jest więcej.
Powiedziałbym, że miałem 40%?
Eee... 16.
16? To nie tak dużo.
16.
Ale inne dania,
przy czym to są raczej dane,
inne badania, inne dane,
mówią o tym, że nawet
jedna trzecia przedszkolaków
korzysta z TikToka.
Ale to są szacunkowe dane.
Ten Ofcom to jest
jedna z takich nielicznych danych.
No bo też,
powiedzmy sobie szczerze,
robienie badań na przedszkolakach
nie zawsze jest wyleczone
w jakikolwiek sposób.
Po drugie, to co mówi ci na przykład,
to co mówi ci,
no nie wiem, pytasz przedszkolaka,
czy robisz monitoring,
czy pytasz rodziców,
nie zawsze...
Jak wiesz, rodzice nie zawsze
powiedzą ci prawdę.
Jak ja patrzę na takie badania,
to zawsze mam taką podejrzliwość,
że te dane mogą być
mocno zaniżone.
Mocno zaniżone.
Zgadza się.
Trudno je przeprowadzić.
Teraz sobie uświadomiłem
jeszcze jedną rzecz,
że faktycznie,
jeżeli chodzi o kontrolowanie
takich urządzeń,
jak telefon, jak smartfon,
to mam nad tym kontrolę
i wiem mniej więcej.
W zasadzie to też nie jest tak.
Mój syn ma 14 lat,
więc mu nie zaglądam,
mam do tego telefonu,
ale on zna moją opinię
na temat social mediów
i zresztą wydaje mi się,
że on ma dużo różnych
innych atrakcji
w postaci grania w gierki
z kumplami,
czy siedzenia na Discordzie
i gadania z nimi,
niż przeglądanie TikToka,
więc nie czuję się jakby tutaj
przymuszony do tego.
Natomiast trochę bardziej
martwi mnie to,
że możliwości kontrolowania tego,
co dziecko robi,
są coraz mniejsze,
bo teraz moja córka,
oglądając okazjonalnie
YouTube Kids albo YouTube'a
na telewizorze,
tam też został wydzielony
ten dział shorty
i te shorty w zasadzie jakby
idea jest dokładnie ta sama,
co w TikToku.
Może algorytm nie jest tak sprawny,
jak TikTokowy,
ale jednak to jest ta sama rzecz
i w zasadzie trudno mi rodzicowi
oddzielić te shorty od YouTube'a,
jakiegokolwiek.
Generalnie jestem przeciwnikiem
YouTube'a w ogóle dla dzieci
i raczej nie chciałbym,
żeby moje dzieci z tego korzystały,
no ale to też jakby
nie jestem w stanie upilnować
tego wszystkiego naraz,
więc zakładam,
że rodzic, który nie zajmuje się
za bardzo internetowymi zabawami
dziecka albo nie kontroluje
sam internetu,
bo może jest z tego pokolenia,
gdzie internet jeszcze nie był
wystarczająco interesujący,
no to ciężko mu,
ciężko mu to zweryfikować
i sprawdzić,
co dziecko tam właściwie robi.
Bo te shorty na YouTube'ie
wydają się bardzo często niewinne,
ale jednak ich możliwość
do wytwarzania tego nałogu
czy przyciągania uwagi
bywa zatrważające.
Oczywiście jakby w tej rzeczy
kilka się ściera punktów widzenia,
bo gdzieś tam jakiś czas temu
opowiadałem o tym
i trafiłem na takie badania,
wedle których
stymulacja intelektualna
czasami przez źródła bardzo,
ja wiem, niejednoznaczne
potrafi być,
w sensie to, co z reguły
postrzegamy jako negatywne,
czyli siedzenie przed telewizorem
albo oglądanie bajek,
albo siedzenie,
odrywanie się bez żadnej aktywności,
postrzegamy to jako coś negatywnego,
natomiast z jakiegoś powodu IQ
w społeczeństwie powoli rośnie,
takim społeczeństwie,
które technologicznie jest powiedzmy
zagospodarowane w pełni,
czyli dzieciaki siedzące
przed telewizorami,
wbrew pozorom,
być może są ogłupione,
ale też wykazują
większe te,
na podstawie badań IQ jest wyższe,
więc...
Czy IQ jest wyznacznikiem
zdrowia psychicznego?
Oczywiście, że nie.
Ja jakby nie twierdzę,
że wysoki IQ
to jest rozwiązanie wszystkich problemów
i jeżeli po TikToku
dziecko ma wyższe IQ,
to może być bardziej, nie?
Tego nie twierdzę,
natomiast uważam,
że jest to pewien czynnik,
który warto brać pod uwagę,
że te rzeczy, które my postrzegamy
jako szkodliwe
i mamy wrażenie,
że dzieciak jest tam zagubiony
i siedzi jak zombie
przed tym telefonem,
to może mieć pozytywny wpływ
na rozwój intelektu.
Oczywiście może mieć to negatywny wpływ
na rozwój społeczny,
ale warto brać pod uwagę,
jakby mówiąc,
że coś jest złe albo dobre,
to jeszcze takie dodatkowe czynniki, nie?
Może się nagle okazać tam
po upływie kilku pokoleń,
że to nie było takie złe,
że my, żeśmy patrzyli na to
bardzo negatywnie.
Ja mam raczej tą wiarę,
że jest to złe,
dlatego dzieciom swoim
nie pozwalam korzystać z tego
na tyle, na ile mogę,
ale wiem, że mogą być też
inne takie rzeczy,
których sobie sprawy nie zdaję,
które mogą być korzystne.
Więc warto brać to pod uwagę.
Francuzki rząd uznał,
że jest to szkodliwe
i jest jak jest.
Znaczy oni uznali,
że do trzynastego roku życia
dziecko nie powinno
korzystać z social mediów,
ponieważ to ma na nie
zły wpływ.
Tego samego zdania
jest Vivek Marty,
to jest lekarz,
to jest naczelny lekarz USA,
czy coś w tym rodzaju.
I on mówi, że trzynaście lat
to stanowczo za mało
na korzystanie z mediów
społecznościowych.
Podkreśla, że dzieci w tym wieku
dopiero zaczynają rozwijać
swoją tożsamość,
a treści, które pojawiają się
w social mediach
skutecznie zaburzają ten proces.
I dodaję jeszcze.
Mamy najlepszych projektantów
i deweloperów na świecie,
którzy tworzą te platformy tak,
aby maksymalnie wydłużyć
czas ich używania.
Jeżeli powiem dzieciom,
aby użyły siły swojej woli
i kontrolowały czas,
jaki spędzają na tych platformach,
to stawiamy je naprzeciwko
najlepszych projektantów świata.
To nierówna walka.
No to jakby zgadzam się.
To bezwzględnie
utrzymanie uwagi dziecka
przy takim urządzeniu
jest zatrważające.
To znaczy jakby generalnie
myślimy o tym,
że dzieci mają problemy
z koncentracją.
I to jest pewnie do zauważenia w szkołach.
No to potrafią się skoncentrować
nad takim urządzeniem.
I na pewno te wszystkie mechanizmy,
które uzależniające,
tam pracują na najwyższych
możliwych obrotach.
I ci inżynierowie robią dokładnie to,
do czego zostali zatrudnieni.
I jest to zatrważające.
Oczywiście, jak mówię,
cały czas może być drugi,
druga strona medalu.
Ja nie chcę być tu adwokatem diabła.
Cały czas podkreślam,
że ja jestem raczej przeciwny
social mediom w takiej formie
dla dzieci.
No to cały czas pozostaje pytanie,
czy jakieś korzyści w związku z tym
się odnosi.
Jakby, to oczywiście social media
są miejscem pełnym zagrożeń.
Są miejscem, gdzie może
powstać nauk.
Ale są też miejscem, w którym
jakby też z negatywnego punktu widzenia
wytwarza się bardzo niewłaściwy
obraz rzeczywistości.
To znaczy nieprawdziwy obraz,
skrajnie nieprawdziwy obraz
rzeczywistości.
Niestety, popularność najczęściej
osiąga się, ściemniając ludzi
na temat swoich osiągnień,
swojego życia,
tego, co nam daje szczęście
i tak dalej.
Bardzo, bardzo dziwny obraz
rzeczywistości tam się przedstawia.
To jest chyba większy problem
dla nastolatków,
bo oni mają problemy
z tożsamością swoją,
z postrzeganiem swojego życia
w sposób pozytywny,
jeżeli ono odbiega od tego,
co mają w internecie,
na TikToku, czy na Instagramie.
Ale no to też jest jakiś problem
i podejrzewam, że dzieciak, który,
chociaż może z drugiej strony
jest też tak,
że jeżeli od przedszkola
będziesz siedzieć w tych mediach,
to szybciej wyłapiesz,
że to nie ma
nic wspólnego z rzeczywistością.
Może nastolatki teraz
są rzucone na głęboką wodę,
bo ten rozwój social mediów
jest tak duży
w bardzo krótkim czasie,
że są brane z zaskoczenia jakby.
Więc może to dobrze,
że dziecko siedzi na TikToku
od przedszkola.
Po raz kolejny powtarzam,
nie sądzę, żeby tak było,
ale zadaję pytanie.
Raczej badania wskazują,
że obniżają się pewne kompetencje.
Na przykład kompetencje językowe
się obniżają.
Dzieci stają się,
przez to, że są naturalnie,
social media ma bardzo dobre,
dobrze rozwinięte te systemy nagradzania,
te mikrodawki dopaminy,
kiedy dostajemy jakiegoś lajka,
komentarz albo coś takiego dzieje się.
No i też dzieci,
które są od wczesnych lat
narażone na te mechanizmy,
no to przejawiają później nadwrażliwość
na takie sytuacje społeczne
związane z nagradzaniem i karaniem.
I tutaj jest taka rzecz,
bo oczywiście my możemy mówić też o korzyściach,
no bo TikTok to jest też takie miejsce,
gdzie można spotkać bardzo dużą kreatywność,
pomysłowość, inspirować się.
Można poznać pewnego rodzaju
różnorodność świata, kultur,
różnorodność sztuki,
no ale mamy te wszystkie jakby złe rzeczy.
I to ciekawe,
bo ja wrzuciłem oczywiście na grupę u nas
ten artykuł z wirtualnych mediów,
zadałem tam pytanie
i Marcin na grupie napisał też
bardzo ciekawą rzecz,
że internet za naszej młodości
był zupełnie inny.
Znaczy my nie mamy tego
bezpośredniego doświadczenia.
Mówię o tak rocznikach tam 80. w górę,
a nawet 90. w górę.
Że my nie mamy możliwości,
że my mówimy słowo internet,
ale to znaczy zupełnie coś innego
niż on teraz jest.
Oprócz tego, że jak ja byłem gnojkiem,
to w ogóle nie było internetu.
To jest pierwsza rzecz.
A potem jak on raczkował,
to nie miał wszystkich tych mechanizmów niszczących.
Nie było Instagrama.
Ja Instagrama zainstalowałem,
jak pojawił się na Android.
Nie, jeszcze miałem iPhona.
Zainstalowałem go ileś tam lat temu,
ale ja już byłem dorosłym człowiekiem.
To już mnie nie kształtowało w taki sposób,
jak może kształtować.
No ile razy mówiliśmy
o szkodliwości Instagrama.
O tej wizji, którą nam sprzedaje.
Jak o badaniach,
które mówiły o tym,
że im więcej korzystasz z Instagrama,
tym masz większą szansę na depresję.
Tak, zgadza się.
Było tego mnóstwo.
Ja w ogóle, wiesz,
to jest bardzo trafna uwaga,
że ten internet wygląda inaczej.
Ja w ogóle mam takie wrażenie,
że już dziecko,
które od przedszkola uczy się
obsługiwać smartfona
i korzystać z TikToka,
to w jego mniemaniu
internet w ogóle nie istnieje.
To znaczy, jeżeli TikTok jest taką platformą,
bo to wiesz, to jest,
jak masz urządzenie,
które sprawia ci dużo frajdy,
to z reguły sięgasz po tą aplikację,
która ci najwięcej tej frajdy sprawia.
TikTok potrafi tak skupić uwagę,
że w zasadzie poza tym
nie potrzebujesz niczego więcej.
I jest taka obawa,
że dzieciak, który korzysta na co dzień z internetu
i teoretycznie się tam rozwija,
no to on właściwie nie korzysta z internetu,
tak naprawdę.
Bo on ogląda szereg różnych obrazków,
które się pojawiają,
ale wiesz, nie zachodzi tam taka relacja,
że jeżeli wpiszę sobie tutaj coś,
to mi jakiś wynik wyszukiwania wyskoczy.
Bo nie ma takiej potrzeby,
bo wszystko się sprowadza do przewijania
w górę, w dół, w prawo, w lewo.
I to jest wszystko, co musisz wykonać.
Więc powiedziałbym,
że o ile ten rozwój technologiczny
przyczynił się do powstawania narzędzi,
o tyle TikTok,
mimo tej całej kreatywności,
mam wrażenie, że on się przyczyniał raczej...
jakby proces jest odwrotny,
bo nie musisz zbyt wiele robić,
tylko przesuwasz w górę, w dół, w prawo, w lewo.
To jest wszystko.
Ale to jest trochę tak jak telewizja, nie?
Z drugiej strony...
Ale telewizja...
...algorytm TikToka
podsyła Ci te rzeczy,
które Cię bardziej interesują.
Znaczy to działa fantastycznie.
Jeżeli interesuje Cię, nie wiem,
na przykład dużo teraz...
Ja oglądam na TikToku
dużo rzeczy z naprawiania
i odnawiania starych sprzętów.
Jakąś starą konsolę Nintendo,
czy jakieś stare Atari.
I są takie filmy, ludzie to robią
i to jest takie fascynujące.
Czy ja z tego wyciągam dużo?
Nie, raczej może nie.
No ale na przykład, nie wiem,
takie rzeczy jak ktoś robi w drewnie coś,
albo jak ktoś majsterkuje,
to bardzo dużo tam jest ciekawych treści.
Tylko, że Ty musisz być nimi zainteresowanymi
już na starcie,
bo jak nie jesteś,
to będziesz dostawał te rzeczy łatwiejsze.
Zastanawiam się, bo tak,
wychodzimy z założenia,
że social media dla dzieci są niedobre
i raczej będziemy się tutaj zgadzać.
Czy my wychodzimy...
Ciężko byłoby mówić,
że są dobre patrząc na te wszystkie badania,
które są robione.
Opieramy się na czymś twardym.
Czyli idąc za tutaj francuskimi dokonaniami
w tej materii,
oni wyszli z założenia,
że to jest niewłaściwe
i będą próbowali utrzymać dzieci z daleka.
Czy im się to uda dzięki tej ustawie, czy nie,
to już jest zupełnie inna historia.
Podejrzewam, że to nie musi być wcale takie łatwe.
Zobaczymy, jak będą działały te ich narzędzia.
Natomiast faktycznie coś takiego jest,
że jeżeli Twoje zapotrzebowania są
albo konkretne,
albo jakiegoś, powiedzmy, wyższego lotu,
to możesz odkryć,
jeżeli masz więcej ambicji,
to możesz odkryć faktycznie na tym TikToku rzeczy,
które są interesujące.
Podejrzewam, że nie tylko to się sprowadza do,
ja wiem, odnawiania starych sprzętów komputerowych
czy tam jakiejś elektroniki,
ale całej masy innych ciekawych rzeczy.
Od gier począwszy pewnie na książkach skończywszy.
Ja założę się,
że na TikToku są kanały,
które się zajmują książkami.
Pewnie są takie,
które się zajmują matematyką, fizyką
i innymi różnymi takimi rzeczami,
jakimiś zagadkami logicznymi.
Więc należy sobie zadać pytanie,
czy dzieciak, który wsiądzie do takiego TikToka,
to jest skazany na treści,
które zrobią mu budyń z mózgą
czy jest być może,
jeżeli będzie wnikliwy i będzie poszukiwał,
to znajdzie tam coś,
co rozbudzi jego zainteresowanie
i rozwinie jego intelekt.
Ale to mogą być indywidualne przypadki.
Tylko, że ja mam wrażenie,
że niestety treści nie mają tam za wiele znaczenia.
Że to dla nas mają znaczenie treści,
a dla takiego dziecka
dużo większe znaczenie mogą mieć mechanizmy.
Uzależniające na przykład.
On może mieć fajne rzeczy oglądać,
inspirujące,
ale siedzi tam dziesiątą godzinę,
bo cały czas coś ciekawego jest
i cały czas ma tą mikrodawkę dopaminy
i cały czas jest nakręcony.
I niezależnie od tego,
czy będzie oglądał wartościowe treści
czy niewartościowe,
te mechanizmy,
na których opierają się współczesne social media,
są niszczące.
Dla dorosłych są niszczące,
a już w ogóle dla dzieci.
Nie, nie. Zgadzam się z Tobą.
O tym uzależnieniu też opowiadałem.
Zgadzam się, tylko na skutek tego,
o czym mówiłeś
i o czym ja nie pomyślałem nawet wcześniej.
Gdybyśmy posadzili dwójkę dzieciaków
przed telefonami,
po raz pierwszy
i dali im do przeglądania z TikToka,
to zastanawiam się,
czy wyniki,
które uzyskiwaliby wieczorem,
tego samego dnia,
byłyby takie same, czy inne.
Prawdopodobnie byłyby inne
i opierałyby się
na zainteresowaniach tych dzieci.
I zastanawiam się,
oczywiście masz rację,
ten mechanizm uzależnienia
jest bardzo ważny,
ale pewnie część takich dzieciaków,
gdyby przeprowadzić taki eksperyment,
zaczęłoby się fascynować
treściami edukacyjnymi.
I myślę oczywiście,
że ta dopamina,
o której mówisz,
że ten mechanizm jest samuzależniający,
ale podejrzewam,
że trochę się też chłonie informacji
z tego.
No i to jest bardzo często
jakby taki argument,
który jest podawany przez
właścicieli platform.
No to znaczy, że już jest kłamstwo,
czyli tak.
No nie, bo on zakłada,
że jeżeli dziecko
nie korzysta z tych platform,
to coś traci.
I w tym, wiesz,
to też jest bardzo mocny argument.
Ale dlaczego tak jest?
Dlaczego miałoby coś tracić?
Bo jeżeli zakładamy,
że dziecko może się uczyć,
inspirować tylko z TikToka,
no to upadliśmy
jako człowieczeństwo.
No być może żeśmy upadli,
nawet już się nie zauważyli.
Na dwóch poziomach,
potrafię sobie wyobrazić
dwa poziomy, na których dziecko
może tracić.
Po pierwsze,
mówiłem o tej stymulacji intelektualnej,
więc można wychodzić z założenia,
że dzieciak, który ma jakieś ambicje,
może dotrzeć do treści,
które go zaciekają i rozwiną.
Więc to jest pierwszy poziom.
On nie musi być prawdziwy,
podaję tylko takie.
Próbuję znaleźć argumenty.
Drugi poziom jest taki,
że jeżeli żyjemy w społeczeństwie,
w którym znakomita większość dzieciaków
korzysta z TikToka.
Teraz mówiłeś o tych 30%
czy o 16% mówiłeś na początku.
Tak, 16%.
Ale wiemy, że te dane mogą być...
W przedszkolach.
Tak, zakładam, że z wiekiem
te dane się zmieniają
i ilość dzieciaków przybywa.
Zatem ten jeden dzieciak,
który trzymany jest z daleka od TikToka,
nagle znajduje się poza obrysem
tej społeczności.
To znaczy jest trochę wyobcowany.
Nie funkcjonuje w tym świecie
i nie do końca rozumie ten świat.
Więc on jest skazany
na pewnego rodzaju alienację
z tego środowiska.
Może to dobrze dla niego, nie?
Może, bo jeżeli patrzymy na to,
że jednak te platformy społecznościowe
opierają się na pewnych schematach
uzależniających,
to tak jakbyś powiedział
no wszyscy koledzy biorą heroinę.
Mój nie.
Czuję się trochę wyobcowany.
No zgadza się.
Nie mam kolegów.
Czy ktoś widzów ma załatwić, nie?
Pomogę dziecku.
Pamiętaj, że to nie są moje argumenty.
To są takie argumenty,
wymyślane, wymyślane
na potrzeby tego.
W tej całej sytuacji
jakby dwie rzeczy mnie interesują.
Oczywiście zgadzam się z tym,
że to jest negatywne
i że trzeba by to w jakiś sposób ograniczać.
Tylko zastanawiam się,
czy przyszedł już czas na taką modę,
żeby tak jak kiedyś było z telewizorami,
że ludzie chodzili po internecie i się chwalili.
Ja to nawet telewizora nie mam u siebie w domu.
I czy przyszedł taki czas,
że social media,
one nadal będą interesujące,
ale mogą być postrzegane negatywnie.
Palenie papierosów w miejscach publicznych.
I czy już żeśmy dojrzeli do tego,
żeby trochę te social media odrzucać
i żeby eliminować je z życia dzieci.
Być może to, co robi francuski rząd,
jest krokiem we właściwą stronę.
Mam takie przeczucie,
że jest krokiem we właściwą stronę.
Chociaż też mam poczucie,
że to jest trochę wchodzenie
w kompetencje rodziców.
Ale może tak trzeba.
Czy zabranianie,
czy to, że jest zakaz sprzedaży alkoholu
poniżej 18 lat,
to jest wchodzenie w kompetencje rodziców,
czy nie?
To jest bardzo super poważne pytanie.
Nie, nie, ja dostrzegam powagę tego pytania
i dostrzegam analogię jak najbardziej.
Nie, nie, nie.
Zgadzam się,
że pewne przepisy są istotne i ważne.
I nie, nie jest to wchodzenie
w kompetencje rodziców.
Ja uważam, że jest.
Ale właściwie, w tym sensie.
Znaczy, ciężko mi sobie wyobrazić argument.
Znaczy, oczywiście,
może ktoś powiedzieć, słuchaj,
ja wysyłam mojego 16-latka
do sklepu, żeby mi kupił browara.
I nie może mi kupić.
Na co mi teraz takie dziecko?
Na co mi taki ojciec na miłość polską?
No, on nie pije,
ale kupi to dla mnie.
Chcę mieć możliwość,
powiedzieć pani w sklepie,
że moje dziecko może kupić
i ja się, i wiesz,
i ja na to pozwalam.
I teraz wiesz.
I się chce powiedzieć, gdzie?
Bo oczywiście, to jest pewien żart.
I to jest takie pokazanie,
że można to jakoś ograć tak,
żeby nie było takiej strasznej patologii.
Chociaż z drugiej strony
wysyłanie dzieci po alkohol,
to trochę jest patologia.
Tak, zgadnę się.
Jest, jest, jest.
Wiesz co, jednym z zadań rządu
jest opiekowanie się ludźmi bezmyślnymi.
Nie wszyscy jesteśmy tyle rozgarnięci,
żeby nie myśleć teraz o rodzicach,
czy o dzieciach.
Dzieci z siłą rzeczy
muszą być trochę bezmyślne,
bo to jest ten etap rozwoju,
mają jeszcze przed sobą, oczywiście.
Ale być może chronić dzieci
przez bezmyślnością o rodziców.
Wiadomo, że są, no po to mamy przepisy,
po to mamy jakieś prawa, jakieś obowiązki.
I to przynajmniej ma służyć
jakiemuś dobru ogólnemu.
To czy służy, czy nie,
wiadomo, że pewne rzeczy,
pewne mechanizmy są
wykorzystywane przeciw nam
i tam można się właśnie,
można tak grzebać w każdym mechanizmie
i mówić, no zaraz, no przecież nie mam wolności,
bo nie mogę dziecka wysłać tam,
gdzie potrzebuję.
Albo nie możesz sobie,
dziecko nie może zrobić prawo jazdy,
jak ma 13 lat, nie.
I już, przecież jeździ, umie jeździć.
Po browar mi pojechał kiedyś.
No toż to, no więc, więc
pewne, pewne przepisy są
ważne
i jakoś się spisują do tej pory.
To też jest tak, że, że wiadomo,
że zdarzają się miejsca, w których
niepełnoletni może kupić alkohol, nie.
I to nie jest do końca właściwe.
W Jeden.
Aha, bo tam 16 lat.
No, no więc, więc
to, to się geograficznie
zmienia i też nie każdy
sklepikarz trzyma się tych przepisów
i czasami dzieciak wygląda na, na
starszego. Mniejsza z tym. Ogólne zasady
są i one są nie najgorsze. Nie sprzedawaj
alkoholu u nieletnich, nie sprzedawaj papierosu
u nieletnich. A ja uważam, że są słabe te
przepisy. Że są bardzo słabe.
Że zamiast mówić konkretnie,
co, co jest dobre, a co jest,
znaczy konkretne przepisy,
to może powinniśmy
uznać, że państwo
zabrania, no nie wiem,
czy do osiemnastego roku życia,
do szesnastego,
pulę rzeczy, które są szkodliwe
dla dzieci, nie?
I wtedy na jakim
stopniu rozwoju
badań jest, na przykład, czy cukier jest
zdrowy dla dzieci, nie?
Wiem, wiem, wiem. Wiem, do czego zmierzasz.
Ty, ty masz, masz zapotrzebowania
wolnościowe bardzo silne. Ja, ja, ja
rozumiem je i trochę się z nimi zgadzam, nie?
To jest też tak, wiesz,
powinniśmy oczywiście ludzi, no bo
wchodzimy w jakąś filozoficzną dyskusję, ale oczywiście, że powinniśmy
nakreślić, co jest właściwe i co niewłaściwe
i raczej edukować ludzi
w tym kierunku. Tylko, że problem polega na tym, że
żeśmy mieli taki podobny temat, kiedy żeśmy
rozmawiali o edukacji. Gdyby nie
było jakby trochę przymusowej nauki
w szkołach podstawowych, to znaleźliby się rodzice,
którzy by nie wysyłali dzieci do szkół.
I to jest jakby konsekwencja tej wolności.
Być może, być może musimy
takich konsekwencji doświadczyć, żeby uszanować tą
wolność, którą byśmy mogli uzyskać w ten sposób.
Ale obawiam się, że potem
byśmy byli skazani nie tylko na to,
żeby... Będziemy ponosili
konsekwencji tego, że tam jakaś grupa ludzi będzie
niewykształcona,
trzeba będzie się nimi zająć, to będzie kosztowało
i tak dalej, i tak dalej. Więc powiedziałbym,
że wiesz, jako
społeczeństwo, ceniąc oczywiście wolność,
musimy żyć w określonych normach
i ramach, żeby to szło
do przodu. Jeżeli zwolnimy się
od odpowiedzialności i będziemy liczyli na to, że każdy
będzie postępował dobrze
i przyzwoicie, i że
ta nagroda,
którą jest wolność, będzie skłaniała
nas do tego właściwego i dobrego postępowania,
no to chyba byłoby to pewną
naiwnością. Nie każdy będzie postępował właściwie
i dobrze. Jeżeli
będzie miał wybór, to będzie postępował źle.
Ale to też wracamy do... Właściwie to nie wiem,
czy ja chcę ciągnąć w tą stronę, ale wracamy
znowu do takiej, kto bierze odpowiedzialność za dziecko.
Czy dziecko jest rodziców, czy dziecko jest państwa?
Wiesz, no to też musimy
sobie odpowiedzieć.
W Polsce jest tak, że
rodzic ma zobowiązania,
mieszka w Polsce, ma dziecko
z Polski, dziecko też mieszka
w Polsce, no to ma pewne
obowiązki, nie?
Rodzic. I te obowiązki
to są na różnej... Tam na przykład
musi wysłać dziecko do szkoły.
Wiesz, ja jestem być może
krótkowzroczny trochę w tym wszystkim,
ale przy mojej
opinii na temat social mediów, nie miałbym
nic przeciwko temu, gdyby były przepisy
wspierające trochę mój stosunek
do social mediów, tak żeby moje
dzieci mówiły, a nie tylko tato mi zakazał,
ale po prostu prawnie jest to.
Nie ma przyzwolenia na to.
Więc wiesz, ale to jest też pułapka,
bo decydujesz się
na rezygnację z wolności
tam, gdzie ci to pasuje. Nie każdemu musi
pasować tam, gdzie mi. Ale jeżeli
chodzi akurat o tą konkretną sprawę,
no to poglądy,
które tutaj są zawarte w tej ustawie
przez francuskie Zgromadzenie
Narodowe, zbiegają się z moimi.
Więc ja tu jestem
za. Rozumiem konsekwencje
ograniczenia wolności.
Z moimi to trochę też, no bo jeżeli
mówimy o wolności,
to mówimy
o wolności, nie wiem, siedmiolatka?
No właśnie.
No bo to trochę, wiesz, jakby
inaczej się podchodzi do dziecka,
które jest w przedszkolu i ma
pięć lat,
a inaczej do wolności dorosłego.
I w momencie, kiedy wielkie korporacje,
to co powiedział
ten... Boże,
zgubiłem jego nazwisko, bardzo ładne.
Vivek Marty powiedział,
że to jest nierówna walka,
że żadne dziecko nie ma szans
w tym, żeby
zmierzyć się
z TikTokiem,
Facebookiem, Instagramem.
Nie ma po prostu szans. Znaczy to są
mechanizmy, którym my nie dajemy rady.
Nie, zgadzam się.
Dopiero pięcio-sześciolatki.
Zgadzam się, zgadzam.
I też tak jak zabronione
są papierosy i alkohol, ustaliliśmy
sobie tak w społeczeństwie
i oczywiście to jest bardziej
związane z kulturą niż z realnym
szkodliwością, bo jeżeli
by to wiązało się ze szkodliwością,
to by cukier był...
Ograniczenia
w spożyciu cukru by miały dzieci
a dorośli
mogliby jarać jointy.
Ale
ja uważam, że
tak, że to jest dobry kierunek.
Nie jestem do końca przekonany,
bo ja tam widzę dużo możliwości
na nadużycia.
Na nadużycia, no.
No tak, to się zgadza. Jeżeli powstaje
mechanizm, w którym od dziecka
możesz weryfikować użytkownika w internecie,
to nie zaszkodzi potem, wiesz,
to co mówiłem o nienawiści.
Nienawiść to jest bardzo szeroki,
to może być termin, który bardzo wiele
spraw obejmuje. I teraz
weryfikujmy każdego. Ja też mam
swoje przemyślenia dotyczące anonimowości
w internecie. Jako, że ja nie jestem anonimowy
w internecie, bo
funkcjonuję jako ja,
to też mam zastrzeżenia do ludzi, którzy
są anonimowi. Oni mają nade mną
pewnego rodzaju przewagę. Uważam, że to jest
nierówne starcie, jeżeli do takiego
dochodzi między nami. Ale też
nie mogę swojej pozycji,
nie mogę swoją pozycją warunkować
tego, jak inni mają żyć i funkcjonować w internecie.
Więc raczej
tego unikam. I dlatego też na to
zwróciłem uwagę, że
pojawiają się kolejne mechanizmy, które
potem, jeżeli niewłaściwe osoby dobiorą się do
władzy, mogą te mechanizmy nadużywać.
No ale, no właśnie,
to jest kolejne pytanie.
O dzieci ktoś musi dbać. Nie zawsze rodzice dają
radę, nie zawsze mają czas. I to jest dobre pytanie,
ponieważ Francja chce również walczyć
z sharentingiem. Czy wiesz
Remigiuszu, co to jest sharenting?
Może się dzielisz dzieckiem z innymi
rodzicami?
Wiem, wiem, co to jest.
Blisko.
Sharenting
to jest
wrzucanie głównie wizerunku
swoich dzieci do internetu, bez ich zgody.
To jest dobre
pytanie dla mnie, bo ja przecież
uprawiałem sharenting.
Proszę państwa,
Francja szykuje też nowe prawo,
które w większym stopniu ma chronić
prywatność dzieci i walczyć ze zjawiskiem
sharentingu, czyli umieszczania
zdjęć najmłodszych w social mediach
bez ich woli. Nowe przepisy
zdaniem ustawodawców mają również
ochraniać dzieci przed cyberprzemocą,
w tym seksualną, oraz nadużyciami
w świecie cyfrowym
i realnym. Według różnych badań
wizerunek przeciętnego dziecka we Francji
jest udostępniany w sieci
1300 razy przed ukończeniem
13 roku życia.
91% rodziców
i opiekunów wrzuciło zdjęcie
dziecka do sieci zanim ukończyło
ono pięć
lat.
Więc jako
winny tutaj,
przyznaję się do winy, wysoki sądzie,
też wrzucałem dzieci z wizerunek swoich dzieci.
Na początku chciałem zapytać, czy to jest
coś złego, ale już więcej jest.
Wiesz,
w związku z tym, że byłem jakby po
każdej możliwej stronie barykady
dyskusji, to muszę powiedzieć tak. Po pierwsze,
szczęśliwie się złożyło,
że...
Czekaj, czekaj, czekaj, czekaj, czekaj. Czy twoi rodzice
też wrzucali, jak byłeś dzieckiem, twoje zdjęcia
do internetu? Nie, nie, nie, raczej mówiąc, że
z jednej strony byłem osobą, która wrzucała
wizerunek swoich dzieci, z drugiej strony dzisiaj
patrzę na to negatywnie, więc...
Więc
chciałem powiedzieć, że
szczęśliwie się złożyło, że to nie
zaszkodziło moim dzieciom w żaden sposób.
To też jest tak, że dziecko, które jest bardzo
małe, zdecydowanie różni się od tego,
jakie jest, kiedy już jest trochę
starsze i dojrzalsze,
więc to jest być może jakiś plus tego wszystkiego.
Natomiast
wiem, że bardzo łatwo...
Bardzo łatwo nadużycia w tym zakresie,
to znaczy tak w ogóle
wizerunek i psów,
i kotów, i dzieci
bardzo pozytywnie wpływa na rozwój social mediów,
naszych własnych osobistych.
Kiedy ja funkcjonowałem w tym internecie, to te
social media jeszcze nie funkcjonowały na takiej
zasadzie poważnej,
nie miały takiego obrotu i
to trochę było co innego. Nie usprawiedliwiam tego.
Moim zdaniem nie powinienem wrzucać
dzieci do internetu, tylko też
to już usprawiedliwiając się
ostatecznie jeszcze raz, no to
czasami się tak zdarzało, że ja nagrywając siebie,
robiąc vlogi, gdzieś tam mój syn do mnie
podbiegał i żeśmy rozmawiali, to takie bardzo
naturalne mi się wydawało. Natomiast...
Na TikToku wyskoczył mi short
z tobą i z twoim synem,
jak ty go
pytasz, a skąd wiesz, że ta postać jest
zła?
To jest czegoś... Bo jest czarna,
tak?
Tak, ja wiem.
To jest nieśmiertelne, to prawda.
Doskonałe.
No, ale, no, wiesz, jakby
my też doświadczamy tego internetu,
ja i moje dzieci, więc trochę rozmawiamy na ten temat,
zwłaszcza z moim synem. On nie ma, nie ma,
na razie nie zgłosił mi żadnych zastrzeżeń.
Ale to, mówię, to raczej wynikało
z tego, że mieliśmy szczęście, bo można było
parę głupich rzeczy powiedzieć, zrobić,
pokazać, można to było przerobić na wszelkie
możliwe sposoby i to, to raczej było pyszkodliwe.
Pozdrawiamy Gippera.
Może niekoniecznie w tej sytuacji,
ale...
No więc, więc ja
też dwa razy
próbowałem z moim synem robić taki materiał
od początku planowany, że większość
tych rzeczy, które żeśmy wrzucali, to były takie bardzo naturalne,
bo tam się przytrafiło coś i żeśmy
sobie to nagrali. Natomiast próbowałem
z nim nagrywać programy
z układaniem klocków Lego. I dwa
programy wrzuciłem, ale już czułem, że
gdzieś w pewnym momencie budzi to moją frustrację,
bo ja miałem jakiś cel, miałem zrealizować program,
on miał być uczestnikiem tego programu.
Natomiast dziecko, jak to dziecko, ma całą masę różnych
pomysłów, które niekoniecznie są związane
z tym, żeby, wiesz, rzetelnie przez jakiś czas
tam robić coś. I po
tym drugim programie uznałem, że to jest absurdalne,
żebym ja odczuwał
irytację w związku z tym, że on chce być dzieckiem.
I w ogóle zarzuciłem ten pomysł i uznałem, że
to jest, to jest, to jest bez sensu. I teraz
za każdym razem, kiedy moje dzieci, moja córka
zwłaszcza, ogląda program, w którym
biorą udział inne dzieci, gdzieś tam są
jakieś rodziny, wiesz, jakieś robią takie scenki,
to ja doskonale wiem,
że to nie ma prawa
odbywać się bez szkody dla tego dziecka.
Tyle programów, ile tam jest zrealizowanych,
niezależnie od tego, jak bardzo uważam, że to dziecko,
wiesz, to dziecko się tam bawi, śmieje
i tak dalej, i tak dalej, to mam
poczucie, że to są pozory. Jakby,
że konieczność zrobienia tego programu,
wrzucenia kolejnego filmu do YouTube'a,
zarobienia na tym filmie, tak żeby
utrzymać rodzinę, jest na tyle silna,
że jestem w 90%
przekonany, że to się dzieje ze szkodą dla dziecka.
Już raz, sam wizerunek tego dziecka
w internecie, dla niego samego jest
problematyczny na dłuższą metę, ale dwa,
uważam, że relacje z rodzicami to też może,
może popsuć. I oczywiście nie mam,
nie mam stuprocentowej pewności, że tak się dzieje.
Natomiast, wiesz, ja mam dosyć
łagodny i spokojny charakter. Może
poza streamami czasami się zdenerwuję.
Ale, wiesz, mam, mam taką bardzo spokojną
relację z moimi dziećmi. Powiedziałbym,
że moja żona jest dużo bardziej stanowcza ode mnie.
I nawet ja bywałem zirytowany,
próbując robić coś konkretnego. Więc
zakładam, że mnóstwo jest takich sytuacji,
gdzie dzieciaki cierpią na tym, że są obecne
w tego typu programach, na przykład na YouTubie.
Jestem przeciwny w ogóle. Gdyby to ode mnie
zależało, to bym zakazał wykorzystania
dzieci i wizerunków w ten sposób do realizacji takich
programów. Swoją drogą,
przepraszam, że tak się rozgadałem, ale to jest...
Ale to daj mi jeszcze powiedzieć, bo to...
Dobrze, dobrze, dobrze.
To już powiedzmy, że zakończyłem. Mam jeszcze coś do dodania
innego, ale to już nie dotyczy dzieci, więc...
Dobrze, bo ja mam
taką... czuję bardzo dużą korelację
z innym tematem
związanym z dziećmi, który jest
dużo lepiej zbadany, czyli dziecięcy aktorzy.
No tak.
I jest
trochę tak, że wiadomo, że
mamy dużo bardzo przykrych
historii dziecięcych aktorów,
ale też mamy sporo, czy w ogóle
dziecięcych twórców filmowych,
bo często jest tak, że dzieci, aktorzy
potem zmieniają
rolę i stają się na przykład reżyserami,
operatorami. Te rodziny filmowe
są bardzo znane.
To, że dziecko
od najmłodszych
chwil oswaja się z jakimś
medium,
trafia to do niego.
Znaczy dziecko też się
bawi dobrze w tym,
że daje mu niewiarygodnie dużą przewagę,
jak staje się dorosły.
Niewiarygodnie dużą przewagę.
I to dotyczy też sportu.
Ja nie znam za bardzo historii
sportowych, że ktoś ma tam
25 lat, wygrywa
mistrzostwa świata i mówi, no od
roku trenuję.
Nie. No jak miałem
3 lata, to już skakałem
na nartach. No to są
takie historie, nie?
I jeżeli
rodzice są na przykład
youtuberami,
to bardzo często
też jest tak, że dzieci chcą wybrać
tą samą drogę, co rodzice.
Rodziny prawników, rodziny
lekarzy, rodziny aktorów.
To czemu nagle
rodziny youtuberów?
To ma być coś, co z góry
zakładamy, że to jest złe.
I mówimy tutaj o pewnej twórczości,
bo trochę odbiegliśmy od tematu.
Ale jednak sharenting dotyczy tego,
że ty po prostu wrzucasz,
nie jesteś twórcą
internetowym, po prostu wrzucasz
zdjęcia, które potem są
sprzedawane na
aukcjach pedofilskich.
Aha, no to tak, to jest innego
rodzaju w ogóle problem i poważne zagrożenie.
Ale to też, bo to
jest jedno z największych zagrożeń.
Kilka lat temu YouTube
zablokował komentarze. Oczywiście to było
związane też z ustawą w Stanach.
Ta ustawa się nazywała COPA.
Omawialiśmy ją,
że tam pod pewnymi filmami były
znaczniki robione przez
te szajki pedofilów, żeby
mogli sobie zobaczyć, jak dziecko
się kąpie.
Albo znajduje w nietypowej
pozycji, to jest takie...
Dokładnie, że to są super niebezpieczeństwa,
że to nawet ja czuję
niezwykły wstręt, jak o tym mówię.
Ale trzeba
o tym mówić, no bo to są
bardzo... To się dzieje.
Mówimy o faktach.
Tak, tak, tak. To jest prawda.
W ogóle, wiesz, to jest cholernie szeroki temat
i też ciekawy. To, o czym mówiłeś. Rodziny
lekarzy, rodziny
aktorskie być może, czy
ludzie, którzy stoją za filmami. To jest jedna
historia. Natomiast jeżeli chodzi o te
gwiazdy filmowe, o te
dzieci, które, wiesz, to
wiemy doskonale,
że bardzo dużo tych historii
potoczyło się nie do końca dobrze dla tych dzieci.
I ja pamiętam
bardzo fajny wywiad
Joe Rogana z Miley Cyrus,
gdzie ona jest jedną z tych
osób, która miała gdzieś tam
taką... Całe życie show biznes.
Tak, tak. Ale też miała taką sytuację przejściową, gdzie była
totalnie zagubiona. A jej się udało wyjść w zasadzie
na prostą i dzisiaj mówi rozsądne i mądre rzeczy.
Jest topową gwiazdą dzisiaj.
Tak, tak. Jest, ale nie każda
historia tak się potoczyła.
Jest wiele historii, które dla tych dzieci skończyły się
fatalnie, skończyły się nałogami. Chyba
Drew Barrymore była taką pierwszą osobą, która
gdzieś tam przeszła od dziecięcej
gwiazdy do, aktualnie też gwiazdy, ale po
drodze miała dużo, dużo historii
właśnie z używkami. Niewiele dzieciaków
się z tego nie wyplątało.
Boże, jak się... Britney Spears też miała
pewnie, miała mnóstwo takich epizodów.
Jest sporo... Dalej ma dużo problemów.
No właśnie, jest więc sporo tych dzieciaków,
ma mnóstwo problemów i było
wiadomo, że Disney...
Britney Spears to nie była sławna chyba jako dziecko, czy była?
Była, była, bo to był taki...
Tam był ten...
Tak, tak, chyba tak.
Chyba tak to się nazywało.
Więc jakby jest
sporo tych historii, które po...
które jakby potwierdzają
negatywny wpływ tego poziomu
sławy na dziecko. I mówię o tym
dlatego, że Disney teoretycznie jakby
wykorzystywał te dzieciaki na maksa,
ale oni też mieli psychologów, to wiesz, to było
dosyć dokładnie było prowadzone i to wcale
nie pomogło w tym, żeby te dzieciaki ukierunkować
potem odpowiednio. Wiele się złych rzeczy
wydarzyło, więc zakładam
jakby mówiąc o tych rzeczach, które mnie
nurtują patrząc na YouTube'a, że te
rodziny, które nagrywają materiały ze swoimi
dzieciakami i są takie szczęśliwe i uśmiechnięte,
oni tam nie mają psychologów, oni
tam nie mają tej całej ekipy, która ma teoretycznie
to badać, więc przyszłość tych dzieci
powiedziałbym, że stoi pod sporym znakiem
zapytania, ale nie sądzę, żeby
oni się przejmowali, więc uważam, że
to też jest jakby trochę
niepokojący rynek i
niebezpieczeństwo dla dzieci i nikt
się nie interesuje, szczerze mówiąc, tym akurat
konkretnie rynkiem, mimo że YouTube tam trochę
różne próby podejmował i też
reklamodawcy inaczej są sytuowani w tych
programach, które są przeznaczone dla dzieci,
ale to jest, to jest inna historia. Natomiast
ten sharending wykorzystany w takich
przestępczych celach, no to też jest zupełnie
inna rzecz i
wiesz, no zastanawiam się też,
czy można
odbierać rodzicom prawo do
publikowania zdjęć swoich pociech w internecie,
bo to też jest takie
trochę odbieranie wolności.
Kiedy nadchodzi taki moment, że
dziecko mogłoby teoretycznie samo decydować o tym,
czy chce być w internecie, czy nie, no to też
wiesz, no rodzic ma na tyle,
jakby u dziecka ma
tyle szacunku, że jak powie, no wrzucimy
to zdjęcie, to wrzucimy, nie? Na czym miałaby polegać
zgoda dziecka na publikowanie
jego wizerunku w internecie?
Normalnie na piśmie podpisuje ci
bachor i już, gotowe, nie?
Ale jeszcze
musiałbym pisać tato.
Ani czytać, podpisuj,
nie gadaj.
Nie mam zielonego pojęcia. Mamy teraz
przecież
ciążę Wersow
i najpopularniejsza
para w Polsce,
no bo Lewandowski nie mieszka w Polsce,
będzie miała dziecko,
to też będzie temat, który
będzie
numerem jeden u nich.
Jak wyobrażasz sobie, że oni będą
prowadzić swoje kanały
ignorując to dziecko, nie pokazując
je? Nie, nie, nie, w ogóle
zastanawiam się, bo... Ja nie wiem,
bo wyobrażam sobie
wszystkie wersje, nie?
Ja w ogóle nie wiedziałem, że dziewczyna jest w ciąży, ale jeżeli
już jest, to... Gratulacje. Tak,
gratuluję bardzo serdecznie. Chciałem
powiedzieć, że
Friis popełniał gdzieś tam różne błędy,
robiąc to, co robi. O, no nie mów tak, jakby
proszę cię, nie nazywaj
tego ławaska błędem.
No to chciałem powiedzieć, że
jakby ja go raczej uważam,
znaczy uważam go za
rozsądnego twórcę, nie? I jakby mam nadzieję,
że w biznesie i w
rodzicielstwie będzie równie zorientowany,
w sensie, że będzie wiedział,
gdzie są granice, nie? Ale też
jakby jasno
można zauważyć, jak duży jest
przyrost zainteresowania, kiedy taka ważna
rzecz dzieje się w życiu człowieka. Ciąża
jest czymś bardzo ważnym, narodziny
dziecka są bardzo ważne, że wesela
są bardzo ważne. To są takie rzeczy, które bardzo
mocno przyciągają uwagę. I niezwykle
ciężko, funkcjonując w social mediach,
jest oprzeć się tej
potrzebie, no wiesz, no te
zastrzyki dopaminy mają młodzi ludzie,
którzy pokazują swoje zdjęcie
i liczą na jednego lajka. I ci wiercy
twórcy, którzy liczą na tam milion lajków,
nie? To jest ten sam, to
samo zapotrzebowanie. Więc
miejmy nadzieję, że jakby
tutaj będzie się kierował rozsądkiem, ale
jak to będzie, no to już jest jego sprawa, tylko
i wyłącznie. Wiesz co, z drugiej strony,
no można dzielić się
pewnymi danymi informacjami,
zdjęciami w internecie,
na Facebooku, czy gdzieś, no ograniczając
liczbę osób, które to
zobaczą, no możemy sobie zrobić krąg
rodzina. No, to jest
duży problem. Narzędzia jakieś tam mamy,
nie wiem, jak oni będą to
realizować,
czyli jak
rząd chce z tym walczyć,
no ale
no to ja nie mam tutaj
jedno
takiego
prostej odpowiedzi na to. W sensie
nie wiem, co o tym myśleć do końca.
Ja nie mam, nie mam skrypów,
gdy wrzucam zdjęcie Kici na
Instagrama, bo najwięcej lajków.
No tak, tak, to jest.
Wiesz, ja w tej kwestii
jestem odrobinę bardziej radykalny i powiedziałbym,
że wolałbym,
gdybym miał do wyboru dwie sytuacje.
Jest pełna wolność i swoboda w publikowaniu zdjęć
dzieci w internecie i druga sytuacja
skrajna równie, że nie wolno publikować
wizerunku dzieci w internecie, to wolałbym
tą drugą sytuację. Wiesz, to jest tak, że
rodzice, którzy są
influencerami, którzy
jakby robią pieniądze na tym,
że są obecni w internecie,
dla nich dziecko trochę staje się zasobem
generowania konkretnego zainteresowania.
To nigdy nie jest właściwa rzecz, nawet jeżeli
jest to szczere, takie czyste
i tam w sensie, wiesz, takim, że
o, jest dziecko, kochamy je, dlaczego mielibyśmy się
nie podzielić tą miłością z całym światem.
Niech inni ludzie popatrzą, jak można się kochać, jak można
się szanować i tak dalej. Wiem, że to jest
to bardzo szczere, ale mimo wszystko
nadal jest duże zagrożenie, że to dziecko
stanie się zasobem. A to nigdy nie jest właściwe.
Jakby, chyba nie trzeba
jakiejś tam wielkiej dyskusji, żeby uznać,
że to nie jest do końca dobry pomysł.
Ale to też są kwestie indywidualne.
Można założyć, że są ludzie, którzy są rozsądni
i będą wiedzieli, kiedy się zatrzymać,
a kiedy można iść dalej, kiedy to jest szkodliwe,
a kiedy nie. Ale, no,
ja wiem, przykłady z rzeczywistości
internetowej raczej świadczą
o przeważającym braku rozsądku
zdrowego niż nadwyżką.
O, to tak procentowo ludzkość nie ma
zdrowego rozsądku
po prostu.
No, ale jest to pytanie o wolność.
Zadajmy konkretne
dwa pytania Państwu i przejdźmy do
zamknięcia The Last of Us. Proszę Państwa,
czy social media
dla 13 czy
15-latków i mniej
powinny być
zabronione?
Czy powinny być traktowane jak alkohol
i papierosy w Polsce?
I drugie pytanie, czy rodzice
powinni być ograniczani
przez państwo czy przez platformy
w możliwości publikowania
zdjęć i filmów ze swoimi
dziećmi?
Jak najbardziej. W ogóle
nie wiem, że mamy The Last of Us do omówienia.
A co, już masz czas?
Przepraszam, że nie chciałem czasu.
Bądźmy konsekwentni.
Nie próbuję cię tutaj skłonić
do rezygnacji z tego.
Proszę Państwa, ostrzegam od razu.
Pewnie będą spoilery, więc jak
ktoś jeszcze nie oglądał, a patrząc na te
potwornie dobre wyniki,
jakie ma
The Last of Us na HBO,
to myślę, że większość widzów
już oglądała. Remigiuszu,
jak oglądałeś, rozumiem, ostatni odcinek?
Tak, oglądałem.
Jak w ogóle byś podsumował cały
sezon?
Jestem zadowolony z tego. Mam
poważne wątpliwości, czy jestem w stanie
nabrać odpowiedniego dystansu, żeby
to ocenić rzetelnie. Raczej nie sądzę.
Jest we mnie jakaś taka miłość w ogóle
do świata gamingu. Jeżeli uda się zrobić
coś, co także w świat
seriali trafi i będzie w miarę udane,
to ja jakby trzymam za to kciuki
z całej siły.
Wygląda na to, wyniki są fenomenalne.
One chyba przebiły też ten House of Dragons.
A nie wiem, bo
jeszcze nie było wyników po ostatnim odcinku.
Na Twitterze gdzieś tam
jakieś takie raporty wczesne oglądałem, które bardzo
optymistycznie wypowiadają. Nawet jeżeli nie pobili
House of Dragons, to i tak jest to ogromny sukces.
I jest to spore dokonanie.
Informacje pozytywne są takie, że kolejne
opowieści nie zmieszczą się
w jednym sezonie, tylko będą rozpisane na kilka,
co też jest być może dobrą rzeczą.
Zobaczymy, jak się zacznie ten drugi sezon.
Być może się tak zacznie, że nie będą ochotni
czegoś więcej oglądać. Ale
czas pokaże. Tak czy inaczej
obejrzałem to z przyjemnością.
Jest trochę ukłonu dla
sympatyków gamingu, czyli
szarża Joela przez szpital
jest absolutnie gamingowa.
No niestety, to jest chyba
najgorsza rzecz. W moim osobistym,
prywatnym, proszę państwa, zdaniu, to jest najgorsza
rzecz, która się stała w tym serialu.
Ale ja sobie zaraz do niej wrócę.
Ale zachowuje pewną wierność.
Chciałem pisać tam, że powiesz, że
drabinę wreszcie
Eli musiała poddawać.
Scena z drabiną była
też sympatyczna.
Bardzo mi się podobało, jak
udało się pokazać egoizm
Joela w tej
scenie, że to, że on ratuje
Eli,
nie jest wynikiem jakiejś dobrej cechy
charakteru, nie jest wynikiem
miłości, tylko jest wynikiem
tego, by nie zakosztować
straty po raz kolejny. Jest strachem
przed stratą.
Dobry jest to
numer, którego w grze
nie dostrzegłem tak bardzo. Chociaż
wiedziałem oczywiście, że to wynika z egoizmu,
ale gdzieś tu miałem z tyłu głowy, nie przeszkadzało mi to bardzo.
Serial pokazał to znacznie lepiej.
Tak, w serialu mamy, ten ostatni
odcinek zaczyna się od ten origin story,
gdzie mamy tą szefową
świetlików i jasno
jest pokazane, że nie tylko
Joel jest związany z Eli emocjonalnie,
że ona też jest.
To nam pokazuje, że to są
bardzo mocne więzi
i że jednak oni
podejmują inne decyzje.
Tak, tak. I tylko my tutaj
sobie odpowiemy, która była,
która byłaby dobra,
albo którą my byśmy podjęli.
Nie wiem, czy wiesz, ta scena, która tam się,
ten origin story,
to jest coś, co zostało napisane jeszcze na długo przed
serialem. To mogło być częścią gry
i próbowano już,
no, próbowano tą historię ułożyć, ale jakoś to
nie udało się tego sprzedać
i ostatecznie zrobili. Zresztą
Ashley Johnson, która gra rolę Eli
w grze
i w serialu gra matkę Eli,
no to, to już była zapraszana
do tego projektu na długo zanim
w ogóle serial zaplanowano.
Więc to jest coś, co było częścią tej historii,
tylko że nie zostało opowiedziane.
A to jest ciekawa część tej historii, ja bym wolał, żeby ona
została opowiedziana zamiast
left behind, chociaż left behind też jest zacne,
natomiast w serialu się nie sprawdziło tak do końca.
Więc, więc
to jest, to jest kawał historii, który, którego
być może twórcy byli, byli nam winni, żeby
to opowiedzieć i zrobili to bardzo dobrze tutaj.
W ogóle ciekawe jest to też,
ciekawe nawiązanie do odporności Eli, nie,
bo to też, też jest takie pytanie, czy to
stąd się wzięła odporność.
Tak, więc, więc tak. Tam dużo teorii takich
dodatkowych powstało wokół tego.
Więc podsumowując,
podsumowując, dwa na dziesięć?
Nie, nie, no nie, wolę,
wolę nie oceniać, jak mówiłem, mi tu brakuje
dystansu do tego, natomiast jestem ciekaw twojej opinii.
Wiem, że ta scena ze szpitala cię trochę zatrwożyła.
Ja, czy ja mogę podsumować?
Ja podsumuję cały sezon, bo tak
mi będzie najlepiej.
Więc oczywiście ja
bardzo chwaliłem serial
za świetne zdjęcia, za świetną realizację.
Te wszystkie techniczne rzeczy,
czy to CGI, które było tam
zrobione na najwyższym poziomie.
Cieszę się, że tak
dbano o detal w
każdym aspekcie. Bardzo doceniam
filmy, seriale, które
nie wytrącają nas z tej
imersji
kimś kiepskim, CGI na przykład,
czy kiepskimi potworami. Tutaj
twórcy wyłożyli bardzo, bardzo
dużo pracy. Ale
chyba najważniejszą
rzeczą dla mnie i rzeczą, którą
cenię ten serial najbardziej, jest to, że
no, nie boję się
tego słowa użyć, ale
genialnie
odwzorowano to, co było
istotą gry.
I genialnie również
odrzucono to, co było istotą
gameplayu.
To, co było, odwzorowano
historię, a
gameplay odrzucono
to, co pasuje,
a co nie pasuje do medium.
Wartości
adaptacyjne są na
najwyższym poziomie. Jeżeli porównamy
sobie to do
innych
adaptacji gier,
to być może ten
miks twórcy
serialu i twórcy gry,
że jakby z ich
pracy wychodzi
nam coś, co
wyciąga
wyciąga istotę
i ją przenosi na nowe medium,
no wręcz powiem w sposób
perfekcyjny,
to może trzeba po prostu twórców
gier zapraszać do takich produkcji.
To jest zaskakujące. Zaskakujące, bo
pamiętam, jak kiedyś mówiłeś, że
boisz się, że jest, że artyści
mają duży problem z tym, żeby zabić swoje dziecko.
To jest, w sensie dziecko
swoje dzieło, chciałem powiedzieć.
Ale to dzieło jest dzieckiem,
jakby, więc ma to rację bytu.
Jest w tym trochę
sensu. Wiesz, ja ten
serial też mi
jakby uwydatnił to, co
Neil Druckmann chciał opowiedzieć przez tą historię.
Bo to jest też tak, poziom
interpretacji, to jest tak, że my grając grę, to jednak
obserwujemy historię, ale jednak
nasz poziom interpretacji jest tak
angażujący
i tak duży, że czasami umyka
nam to, co historia chciała nam opowiedzieć.
Ważniejsze jest to, co my żeśmy chcieli z niej
odebrać. Serial oczywiście
też pozostawia jakieś możliwości interpretacji,
ale wyraźnie widać
ideę twórców
podczas opowiadania tej historii.
I widzę właśnie ten, przez ten
egoizm Joel'a gdzieś tam na końcu,
który, no, ten egoizm
jest taki trochę logiczny, jest uzasadniony
trochę, będąc na jego miejscu
być może każdy z nas by się zachował dokładnie tak jak on
i mając te możliwości. Może nie,
to jest oczywiście kwestia, kwestia wyboru pewnego,
ale widzę,
co Neil Druckmann chciał powiedzieć. I jestem,
w związku z tym, jestem trochę
bardziej optymistycznie nastawiony
do kontynuacji, bo jestem bardzo ciekaw,
co tak naprawdę Neil Druckmann
chciał nam opowiedzieć drugą częścią gry,
a co mi umknęło, bo przez
moją własną interpretację, bo moja własna
interpretacja zasłania trochę to, co chcieli
pokazać twórcy. W serialu mam
mniejsze możliwości, więc jestem ciekaw
tego, co będzie w przyszłości.
Okej. Wiesz co?
Ale, bo mi
bardziej chodziło o to, że
jeżeli masz kogoś, kto się zna na kinie
czy na serialach i masz kogoś, kto się zna na grach,
to adaptując grę
nie popełnisz tego, wiesz,
jakby, jak sobie zobaczysz. Rozumiem
już teraz, tak. Że
ktoś bierze na przykład
Assassin's Creed i wyciąga
z niego to, że ej,
istotą tej gry jest
poruszanie się po
dachach, ale
to jest, ale jak przenosisz
na film, to to nie ma znaczenia,
to w ogóle nie ma, to nie o tym jest to.
I tutaj tak samo
The Last of Us
to nie jest historia o tym,
że jest dużo zombie, że jest dużo
gore, że jest dużo walki.
To nie jest o tym historia.
To jest bardzo
płytkie i bardzo takie
żeby nikogo nie obrazić,
ale takie banalne
interpretowanie tej gry
i ona jest
o czymś innym. Ona jest przede
wszystkim
o relacji. I to nam
opowiedzieli twórcy.
Znaczy, para naszych głównych bohaterów,
chemia między nimi,
te stopniowe zmiany,
ta podróż bohatera
i to
w jakich sytuacjach
co się dzieje, kiedy co się
zmienia,
to jest, o tym
jest ten, o tym jest
ta gra i o tym też jest ten serial.
I to było podstawą do
zbudowania, to zostało
przeniesione, mimo, że proszę
państwa, w gameplayu
tego praktycznie nie ma.
Mhm.
No bo się nie da. Wiesz, to też jest,
to może być też taka unikalna sytuacja, bo z jednej strony
jakby rozumiem to, że
do stworzenia tego dzieła
na takim poziomie potrzebny jest faktycznie ten duet.
Ktoś, kto się zna na robieniu serialu,
filmu i ktoś, kto się zna na grze i wie, co jest
w tej grze najważniejsze, najważniejszego.
Natomiast też gra musi powstawać w
specyficzny sposób. Twórca gry
musi wiedzieć, o czym chce opowiedzieć.
Natomiast jak wspomniałeś Asasyna,
poczekaj, bo na razie się zgadzam
z tobą, więc proszę mnie odważać.
Ale ja już wyciąłem tutaj.
Nie, nie, bo myślę, że źle wyczułeś.
W przypadku Asasyna, którego podałeś jako przykład,
uważam, że twórcy Asasyna nie do końca
wiedzą, o czym jest Asasyn. W sensie, wiesz,
oni mają, ich głównym celem
jest stworzenie historii, która
spodoba się jak największej grupie ludzi
i nie wkurzy za bardzo innych,
tym, którymi mogłoby się to nie
spodobać. Więc tam w zasadzie
nie wiadomo, o czym jest ta gra. Ono teoretycznie
ma zaspokajać zbyt wiele potrzeb, zwłaszcza te obecne
wersje, mimo to, że je lubię nadal,
to jednak są dosyć płytkie.
W przypadku The Last of Us jakby
idea tej opowieści była
bardzo znacząca, to znaczy tam coś się działo
więcej niż tylko sprzedajmy to jak
największej grupie ludzi, żeby wszyscy byli zadowoleni
i szczęśliwi, nie? Więc nie każda gra
może tą historię opowiadać w ten sposób.
Wiedźmin mógłby, cyberpunk mógłby.
Ja się nie zgodzę z tobą. Uważam, że
każda gra, tylko że niekoniecznie
ta historia jest łatwa do odnalezienia.
Znaczy ty możesz zrobić film
na podstawie Pac-Mana,
bo taki powstał,
nie zebrał dużych opinii,
ale niekoniecznie
ta historia dobra do filmu
jest w grze, ale mamy teraz
historię, zrobisz film
Tetris, który nie opowiada
jak klocki spadają,
tych historii twórcy.
Jak bierzesz grę, to masz bardzo
dużo punktów, których
możesz opowiedzieć
film czy serial, możesz
na podstawie tych historii
opowiedzieć. Może to być
jakaś postać, którą
spotykasz, może
to być historia, która jest zawarta
w grze, może być po prostu
nowa historia, ale w świecie.
Może być historia twórców,
może być historia graczy nawet.
Mieliśmy taką historię,
pamiętam, że Kuba mi kiedyś opowiedział,
że taka ciekawa historia
z, Boże,
Który Kuba? Ty musisz zawsze mówić.
Boże, zapomniałem.
Zapomniałem.
Zapomniałem, no trudno.
Taki, co jeździ na deskorolce. Jak się Kuba nazywa?
Pamiętasz?
Pewnie, że pamiętam. Pamiętam Kubę.
I on robił taką grę Darkwood
i on miał taką historię,
bardzo ciekawą historię ludzi, którzy poznali się
przez tą grę i tam
hejtnęli się. Dużo jest takich historii.
W MMO jest dużo takich historii graczy.
Jasne, że tak.
Jeżeli ty odpalasz grę
i mówisz, no dobra, chodzi się tam i strzela,
robimy o tym film,
to to jest za płytko.
I dlatego musi być ktoś,
kto ekstremalnie dobrze
zna tą grę, środowisko,
graczy, wszystko,
żeby mógł powiedzieć,
nie tam szukamy tej historii, ona jest zaraz obok.
I dlatego mówię,
że to połączenie tych dwóch
światów może dać najlepsze po prostu
efekty. Trochę się zgadzam
z tobą, ale nie.
Widzisz, bo to jest tak,
na początku myślałem, że wiem do czego zmierzasz,
potem straciłem tam
nadzieje, a potem znowu myślałem.
Teraz znowu nie jestem do końca pewny.
Wiesz, wydaje mi się, bo bardzo celnie
powiedziałeś, że nawet jeżeli
gra opowiada jakąś historię, to czasami
historia ludzi, którzy tworzą tę grę,
jest ciekawsza. Historia ludzi, którzy poznali
się poprzez tę grę jest ciekawsza.
Więc wszystko się sprowadza nie do tego,
co jest w tej grze, tylko do ludzi,
którzy mają ochotę opowiedzieć w oparciu o tę grę
historię. I wiesz, to
nie musiał być Neil Druckmann, to mógł być tylko
Craig Mazin, który
w oparciu o The Last of Us ułożył
jakąś historię, która w ogóle nie musiałaby mieć nic
wspólnego z tym serialem, ale
ułożył dobrą historię na podstawie jakichś tam
śladowych rzeczy związanych z tą grą.
Nie trzeba wcale z tej gry wyciągnąć
esencji. Trzeba po prostu dobrego twórcę serialu,
który jest w stanie opowiedzieć dobrą historię.
A jak dalece ona, ta historia
wchodzi w ten serial, to już nie jest tak do końca
istotne. Więc powiedziałbym, że
najwyraźniej
spotkały się dwie osoby, które
dobrze zrozumiały ten serial i dobrze potrafiły go
opowiedzieć. I wydaje mi się, że
one też znalazłyby się w innej opowieści, w innej
grze, bo oni po prostu potrafią te rzeczy
opowiadać. Więc to nie to,
ale...
Czy mówisz teraz o Mazinie i Druckmannie, tak?
Tak, tak, tak.
Wiesz, bo oni przede wszystkim opowiedzieli
dobry serial, co do
tego jesteśmy pewni.
Ale mogliby opowiedzieć
zupełnie inną historię w oparciu o ten serial. I ona
też byłaby dobra, bo po prostu robią to dobrze.
To jest chyba kwestia indywidualna.
Chociaż to jest dobry początek. Zacząć od
kogoś, kto zna grę i od kogoś, kto
zna film. I połączyć ich...
Tak, tak.
Z ich opinii może się urodzić coś dobrego.
I nie zawsze to, z czym przychodzimy,
jaki jest pomysł, że wiesz...
Ja na przykład czekam Fallout, jaki będzie.
Niedługo, może w tym roku chyba
premiera już, tak? Czy serial.
Może być. Może być różnie.
Nigdy nie wiesz, nigdy nie wiesz.
Zobaczymy.
No i tak jak mówię, serial mi się bardzo podobał.
Te rzeczy, czyli realizacja,
adaptacja i
chemia naszych głównych bohaterów
i ten casting, który
skradł mi po prostu serce
i też cały
internet jest
rozkochany w naszych
głównych bohaterach. No to cudowne.
No to tutaj...
To robiło...
Najbardziej jednak dla mnie
zrobił mi ten serial.
Ta relacja
między głównymi bohaterami
i to jest coś wybitnego. Absolutnie.
Wybitnego. Nie ma tutaj. To nawet nie mówimy, że
w ogóle w serialach, nie?
Ale jest oczywiście sporo problemów,
czyli niespójność, taka
niespójność
odcinków,
że mamy...
One
czasami się zaczynają
retrospekcją, czasami nie.
Czasami jest jeden odcinek podzielony
na dwie części, jak w czwartym i piątym
odcinku.
Budowanie postaci dla mnie
przynajmniej bezcelowe,
bo ten czwarty i piąty odcinek
to już mówiliśmy, że to spokojnie
można byłoby zrobić na jeden.
Nie tracić czasu na budowanie postaci,
które do niczego nas nie
prowadzą. Dość nudny
jednak. Dobrze mi się oglądało, ale
dość nudny ten Left Behind
odcinek.
No i dla mnie bardzo,
bardzo zła ostatnia scena,
gdzie Joel chodzi i
zabija ludzi i nikt w niego nie trafi.
Po prostu przypominam, oglądałem to
i mówię, co tu się dzieje? Naprawdę
tak to wymyślili?
Cały serial, tak
broniliście się przed tą groteską
z gry i teraz ta
ostatnia scena i ja mam po prostu
gwiezdne wojny, gdzie te
chłopy w białych pancerzach nie potrafią
trafić z metra.
Nie, no nie,
naprawdę mnie to, jak tam siedziałem, tylko
oczami przewracałem, mówię, nie, nie wierzę.
Dlaczego to się
tak banalnie...
Oczywiście, ja rozumiem,
że ten akt agresji,
ta brutalność
i te morderstwa,
które tam Joel
jakby zrobił,
są mitem założycielskim
drugiej części gry.
Ja to rozumiem, ale można
było to zrobić, no, ciut
bardziej w wyważony
sposób, niż
wchodzi Arnold Schwarzenegger i zabija
wszystkich Rosków, no.
Żeby wszystko było jasne. Na pewno masz rację, ale nie mogę
tego przyswoić, bo to by
zaburzyło moją miłość
wobec tego serialu, więc muszę to odrzucić.
Chciałem jeszcze o jednej rzeczy
powiedzieć, bo skoro
zastanawiamy się tak chwilowo nad
tym, jak zrobić dobry serial, serial
z gry i... Przypomniała mi się jeszcze
jedna rzecz, która być może nie sięga po grę,
ale jeden z lepszych
seriali, a w zasadzie odcinek...
No, to swoją drogą, to jest dobry serial
o twórcach gier, ale
pierwszy odcinek drugiego sezonu Wiedźmina
na Netflixie, to jest
wyśmienity odcinek, który... Tylko, że to
bardziej jest łączenie książki i serialu.
No wiem właśnie, bo dopiero
jak zacząłem o tym mówić, to sobie uświadomiłem, że to
przecież na podstawie Sapkowskiego przede wszystkim.
Ale mamy Meeting Quest, mamy ileś tam zapowiedzianych gier
w seriali na podstawie
gier Ubisoftu, a mamy
serial, gdzie brał
czynny udział, czynny
udział brali ludzie z Ubisoftu i jakie
to jest szczere, jakie to jest prawdziwe.
I naprawdę, naprawdę niezłe.
Ja jeszcze nie obejrzałem drugiego sezonu,
może sobie do samolotu za ten ściągnę.
O, to jest dobry pomysł.
Właśnie, też się zastanawiałem, co to robić w samolocie.
Będę oglądał pewnie jakieś głupoty.
Tak czy inaczej, chyba będziemy już zamykali
tą naszą rozmowę dzisiaj.
Pożyczę od Ciebie z tym.
Wszystko od Ciebie pożyczę.
Podsumowując,
mi się bardzo podobał ten serial.
Nie jest to...
Niestety,
nie uważam, że...
Uważam, że mógłby być
trochę lepszy. Ale cały czas
jest bardzo dobry. Cały czas jest bardzo dobry.
Polecam go.
Jeżeli Państwo jeszcze nie oglądali,
to zerknijcie na The Last of Us na HBO.
Warto. Porządna rzecz.
Jeszcze jestem tylko ciekaw,
jak by się go oglądało w całości naraz.
Bo
rozbicie na tygodnie trochę zginęło.
Trochę tak.
Pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie.
Dziękujemy za uwagę. Do zobaczenia.
Dziękujemy. Trzymajcie się. Pa, pa.